Algebraische Geometrie

### 2015-04-13 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Beweis von 6.19

\paragraph{Satz 6.19.}\label{6.19} Sei $X$ eine vollständige, nicht-singuläre Kurve über $k$ und $Y$ eine beliebige Kurve über $k$ mit einem Morphismus $f:X\to Y$. Dann gilt:
\[f(X)\text{ ist ein Punkt} \quad\text{oder}\quad f(X)=Y \]
Im zweiten Fall gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die Funktionenkörpererweiterung $K(X)/K(Y)$ ist endlich.
\item $f$ ist endlich.
\item $Y$ ist vollständig.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Beweis von \hyperref[6.19]{6.19}.} TODO

>>>>

\paragraph{Satz 6.19.}\label{6.19} Sei $X$ eine vollständige, nicht-singuläre Kurve über $k$ und $Y$ eine beliebige Kurve über $k$ mit einem Morphismus $f:X\to Y$. Dann gilt:
\[f(X)=\operatorname{Pt} \quad\text{oder}\quad f(X)=Y \]
Im zweiten Fall gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die Funktionenkörpererweiterung $K(X)/K(Y)$ ist endlich.
\item $f$ ist endlich.
\item $Y$ ist vollständig.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Beweis von \hyperref[6.19]{6.19}.} Da $X$ eigentlich über $k$ ist, ist $f(X)\subset Y$ ein abgeschlossenes Unterschema. Da $X$ irreduzibel ist, ist $f(X)$ auch irreduzibel. Nun ist $\dim(Y)=1$, folgt entweder $f(X)=\operatorname{Pt}$ oder $f(X)=Y$. Betrachte das folgende kommutative Diagramm:
\[\begin{tikzcd}
X \rar["f"] & f(X)\rar[hook]\ar[dr] & Y\dar\\
 & & k
\end{tikzcd} \]
Es ist $f(X)\hookrightarrow Y$ eine abgeschlossene Immersion, also separiert nach \hyperref[4.17]{Satz 4.17 (i)}. Somit ist auch $f(X)/ k$ separiert. Nach \hyperref[6.20]{Lemma 6.20} ist $f(X)/k$ eigentlich.

Sei nun $f(X)=Y$, also ist $Y$ vollständig. Sei $Y=\overline{\{\eta\}}$ und $X=\overline{\{\xi\}}$. Da $f:X\to Y$ dominant ist, folgt $f(\xi)=\eta$ und wir erhalten eine Inklusion $K(Y)=\mathcal{O}_{Y,\eta}\to\mathcal{O}_{X,\xi}=K(X)$. Da beide Körper endlich erzeugt über $k$ vom Transzendenzgrad $\dim(X)=1$ sind, ist $K(X)/K(Y)$ endlich.

Es bleibt zu zeigen, dass $f$ endlich ist. Sei $V=\operatorname{Spec}(B)\subset_\text{o}Y$ affin. Dann ist $B=\mathcal{O}_Y(V)\subset K(Y)\subset K(X)$. Es ist zu zeigen, dass $f^{-1}(V)=\operatorname{Spec}(A)$ affin ist, wobei $A$ ein endlich erzeugter $B$"~Modul ist. In der Tat folgt aus der Normalität von $X$ stets $f^{-1}(V)=\operatorname{Spec}(A)$, wobei $A$ der Ganzabschluss von $B$ in $K(X)$ ist. Alles folgt nun aus \hyperref[6.21]{Theorem 6.21}.\qed
